Nuevos límites de velocidad en España
================
Darckula
2021-05-24

# Intro

El 11 Mayo 2021 ha entrado en vigor la nueva normativa de circulación
que limita la velocidad máxima de los vehiculos en ciudad. El límite
actual de 50 km/h se verá rebajado a 30km/h en el 80% de la calles de
nuestro pais.

Los nuevos limites serán:

-   50 km/h (sin cambios) para las calles de dos o más carriles para
    cada sentido de la circulación
-   30 km/h para las calles con un único carril de circulación para cada
    sentido
-   20 km/h si entre los vehiculos y los peatones no hay diferencia de
    altura, es decir, no hay una acera.

# Razones

Las razones que esgrime la DGT para llevar a cabo estas restricciones
son:

1.  Reducir la mortalidad
2.  Aumentar la calidad del aire
3.  Reducir el ruido ambiental

Sin embargo, esto ya era posible hasta ahora dado que los ayuntamientos
ya tenían autoridad para limitar la velocidad en determinadas calles,
por razones de seguridad o incluso ambientales.

## Razón 1: Reducir la mortalidad

![](../charts/unnamed-chunk-1-1.png)<!-- -->

En 2019, 1.496 personas perdieron la vida por un accidente de tráfico en
España. Esta cifra es la más baja desde 2016 y supone un descenso del
6.2% desde 2017 (hemos de aclarar que no tenemos datos anteriores y
tampoco la DGT ha publicado los datos 2020). Además, el número de
peatones atropellados mortalmente también sufrió un descenso en 2019 del
5.21%. Estos datos marcan, por tanto, una tendencia positiva en la lucha
contra la mortalidad en carretera.

![](../charts/unnamed-chunk-2-1.png)<!-- -->

En cambio, el número de peatones que perdieron la vida por un atropello
en ciudad ascendio un 6% (10 personas) en 2019, llegando hasta los 162
fallecidos. Este incremento es usado por el gobierno para justificar la
reducción de los limites de velocidad en ciudad. Pero, ¿qué hay de
cierto en ello?

![](../charts/unnamed-chunk-3-1.png)<!-- -->

Si los limites de velocidad se establecen para salvar vidas en ciudad,
quedarán excluídos de la protección de esta ley los peatones
atropellados fuera de la ciudad. Como vemos en el gráfico, los
atropellos mortales se distribuyen casi a partes iguales entre ciudad y
fuera de ciudad, con una ligera tendencia hacia la ciudad. Por tanto, el
primer problema que yo le encuentro a esta ley es que deja sin abordar
casi el otro 50% del problema: los atropellados, fuera de ciudad.

Centrándonos en los atropellos en vias urbanas, la DGT justifica la
reducción de la velocidad en base a la probabilidad de sufrir una lesión
grave o mortal:

-   A 50 km/h, un 50% de probabilidad.
-   A 30 km/h, un 10% de probabilidad.

Sin embargo, esto además de ser pura teoría, pone el foco en evitar las
lesiones **una vez se ha producido el atropello, en vez de tratar de
evitarlo**. Si el atropello se produce a menor a velocidad, hay una
menor probabilidad de perecer. Pero esto es un argumento peligroso
porque, como he dicho, no trata de evitarlo, y además presupone que los
162 peatones que perdieron la vida en 2019, fueron atropellados por un
vehículo a 50 km/h (por eso bajándolo a 30 km/h se salvarían vidas).

Pero, no hay evidencia sustentada en los datos existentes que permitan
sostener que bajar los limites a 30km/h producirá automaticamente un
descenso de la mortalidad en las ciudades, puesto que no sabemos a qué
velocidad se produjeron (quizá muchos de ellos ya se produjen a 30 km/h,
quizá la mitad or quizá ninguno). Por tanto, se trata de una mera
suposición de la DGT que no se puede convertir en un hecho, sólo una
idea, un sueño o una ocurrencia.

Además, el objetivo lógico a conseguir no sería bajar la mortalidad a
costa de bajar la velocidad. **El objectivo inteligente sería ser capaz
de movernos más rápido por las ciudades disminuyendo al mismo tiempo la
mortalidad.**. Eso es el progreso, el avanze como sociedad. Lo contrario
es dar pasos hacia atrás y deshacer el camino andado.

![](../charts/unnamed-chunk-4-1.png)<!-- -->

Y como conseguimos eso? Pues siendo mucho más inteligentes y estudiando
la causa raíz de las colisiones, para abordarlas, minimizarlas o
erradicarlas. Por ejemplo, vemos en el gráfico que el 61% de los
atropellos mortales tuvieron como causa raíz la infracción de peatón. No
se puede eludir la responsablidad de peatón en este asunto, puesto que
tiene un papel fundamental. Consecuentemente, llevar a cabo un estudio
que ayude a determinar qué llevo a casi el 50% de los transeúntes a
cometer una infracción que les costó la vida, me parece más adecuado. El
problema es que este estudio dará como conclusiones, muy
previsiblemente, que hay que invertir dinero que mejorar ciertos pasos
de cebra, iluminar algunos cruces, instalar bolardos o barandillas,
aumentar la senalización de algunos puntos o incluso llevar a cabo
programas de educación vial. **Y digo “el problema” porque este
resultado indicará que hay gastar (invertir) en vez proporcionar
oportunidades de recaudar a la administración mediante la instalación de
radares que cacen a los conductores distraidos.**

![](../charts/unnamed-chunk-5-1.png)<!-- -->

Otro aspecto que no se puede obviar, \*es que **la mortalidad en
atropellos no es igual en toda España**. Como se puede ver en el gráfico
de arriba, Barcelena y Madrid prácticamente doblan la cifras de la
tercera Provincia, Valencia. Ocho provincias reportan cero atropellos
mortales, por lo que no hay ningún problema allí y reducir la velocidad
no está justificado. Dieciseis reportan uno, y todas excepto siete
reportan cinco o menos. Estos datos piden a gritos que se tomen medidas
de forma selectiva allí donde hay problemas, lo que contrasta con las
medias que a adoptado el Gobierno en toda España.

## Razón 2: Aumentar la calidad de aire

Como hemos dicho anteriormente, el 80% de las calles de país reducirán
su velocidad a 30% km/h. Como consecuencia, **los vehículos estarán más
tiempo en tránsito (un 40% más) y los motores más tiempo en marcha
emitiendo sustancias contaminantes**. Por tanto, aunque se contamine
menos se contamina durante más tiempo. De hecho, los expertos en
automóviles no tienen claro de si se contaminará menos con esta medida.

Por el contrario, sí que hay consenso en que para eliminar (no reducir)
las emisiones **hay que apostar por motores no contaminantes**, como los
motores eléctricos. Esto implica subvencionar la compra de estos
vehículos, bajar impuestos, facilitar el uso de bicicletas y patines
electrícos y regular para dar seguridad jurídia a la compra y uso de
estos vehículos.

## Razón 3: Reducir el ruido ambiental

Similarmente, el ruido ambiental está más relacionado con la aleceración
del vehículo (y el aumento de sus revoluciones) que con la diferencia de
velocidad entre 30 y 50 km/h. Las marchas, el tipo de vehículo, su
tamaño, el tipo de motor, etc. juegan un papel fundamental. Y no digamos
la impaciencia de los conductores al permanecer más tiempo atascados y
empezar a tocar el claxón, que si bien yo no lo justifo, lo reconozco
como un hecho.

## Razón 4: Oportunidades recaudatorias

Como ya he dicho durante el desarrollo de los argumentos, limitar la
velocidad da una potente oportunidad a la administración de aumentar su
recaudación multando a los conductores más despistados. Sólo hay que
invertir en instalar radares de velocidad y esperar a que hagan su
trabajo.

# Conclusiones

Mi opinión sobre esta reducción de velocidad se resume en:

-   No garantiza la reducción de la mortalidad en ciudad ni tampoco
    erradica los puntos calientes
-   Deja sin protección al 50% de los atropellados (fuera de ciudad)
-   No parece que vayan a disminuir los niveles de contaminación
    acústica ni medio ambiental
-   Hace que nos desplacemos más lentos
-   Y brindará oportunidades recaudatorias a las administraciones
    pudiendo regar nuestras calles de radares.

En definitiva, **es una ley que aplica la brocha gorda para un problema
que requiere precisión de cirujano.**
